---
base: text.cham.md
contributor: 四庫全書館臣
role: commentator
nature: commentary
---



## 注釋

{1} meaning [音御]

{2} meaning [説文曰籞禁苑也顔師古曰池籞謂於水邊作小屋落障魚鳥籞者禁苑之遮衛也本御幸者假與貧民]

{3} meaning [古贍字]

{4} meaning [音丹]

{5} meaning [去聲]

{6} meaning [古贍字]

{7} meaning [古贍字]

{8} meaning [賈山曰昔者周盖千八百國以九州之民養千八百國之君用民之力嵗不過三日什一而籍君有餘財民有餘力而頌聲作秦始皇以千八百國之民自養力罷不能勝其役財盡不能勝其求一君之身耳所以自養者馳騁弋獵之虞天下弗能供也]

{9} meaning [音餒]

{10} meaning [孟子曰庖有肥肉廐有肥馬民有饑色野有餓莩此率獸而食人也獸相食且人惡之為民父母行政不免於率獸而食人惡在其為民父母也]

{11} meaning [古瞻字]

{12} meaning [音古]

{13} meaning [去聲]

{14} meaning [音扶]

{15} meaning [三輔黄圖曰三輔者謂主爵中尉及左右内史漢武帝改曰京兆尹左馮翊右扶風共治長安城中是為三輔]

{16} meaning [古贍字]

{17} meaning [音御]

{18} meaning [音扶]

{19} meaning [音徙]

{20} meaning [音闢]

{21} meaning [音徙]

{22} meaning [公孫鞅曰女事盡於内男事盡於外則入多矣吕氏春秋曰丈夫不織而衣婦人不耕而食男女貿功以長生此聖人之制也故敬時愛日非老不休非疾不息非死不舎賈生曰民不足而可治者自古及今未之嘗聞古之人曰一夫不耕或受之飢一女不織或受之寒生之有時而用之無度則物力必屈今驅民而歸之農皆著于本使天下各食其力末議游食之民轉而緣南畆則畜積足而人樂其所矣]

{23} meaning [去聲]